Mindset adalah sikap dan keyakinan
yang dipakai otakmu sebagai filter.
Anggap saja sebagai lensa mental yang memengaruhi
cara kamu melihat dirimu dan dunia di sekitarmu.
Kamu menangkap sesuatu, sebuah percakapan atau kejadian,
dan mindsetmu memengaruhi pikiran dan perasaanmu,
membantumu menafsirkannya, dan menentukan pilihanmu.
Lebih dari sekadar memengaruhi cara kamu melihat,
berpikir, dan merasakan sesuatu,
mindsetmu pada akhirnya menggerakkan perilakumu.
Misalnya, rekan kerjamu memintamu
membuat sketsa desain visual untuk sebuah brosur.
Kalau pikiran pertamamu adalah,
“Aku memang tidak jago hal seperti itu,”
mungkin kamu sedang bertindak dari mindset tetap (fixed),
dan tugas di depanmu bisa membuatmu
cemas, bahkan kesal.
Itu bisa membuatmu menunda-nunda
dan menghindari pekerjaan itu.
Bisakah kamu mengingat saat kamu
baru-baru ini memegang mindset tetap?
Apa dampaknya bagimu?
Lain kali kamu berada dalam situasi
dan mindset yang serupa,
kamu bisa memilih pendekatan yang berbeda.
Kalau kamu mencoba mindset berkembang, misalnya
“Aku menyambut kesempatan baru untuk mengasah kemampuanku,”
kamu lebih mungkin merasa bersemangat dan penasaran
terhadap tantangan baru ini.
Di setiap momen, mindset yang kamu pakai
bisa jadi pilihan yang disengaja,
atau salah satu dari banyak mindset bawaan
yang dibawa setiap orang.
Tapi dari mana mindset bawaan ini berasal?
Biasanya, mindset itu dibentuk oleh pengalaman masa lalu
dan reaksi yang pernah kamu alami dalam situasi serupa.
Akibatnya, kamu membawa mindset yang membantu
dan beberapa yang kurang membantu.
Mungkin dulu seorang atasan terus memujimu
sebagai pemikir yang keluar dari pakem,
sehingga kamu terbiasa memilih mindset bereksperimen
dan berani mengambil risiko di lingkungan serupa.
Atau mungkin kamu pernah bekerja di organisasi yang sering membuatmu
merasa tidak cukup mampu saat menyampaikan usul di rapat tim.
Pada gilirannya, ini menanamkan mindset
bahwa kamu harus menjadi ahli dulu untuk bersuara,
kalau tidak, kamu bisa terlihat buruk dalam pekerjaanmu.
Luangkan waktu untuk memikirkan mindset apa yang mungkin kamu bawa
yang sebenarnya tidak lagi membantumu.
Hanya karena kamu membawa semua
mindset bawaan ini,
bukan berarti kamu harus selalu bertindak dari sana.
Bahkan, kamu bisa memilih mindset yang paling tepat pada saat itu,
tergantung situasinya dan apa yang ingin kamu capai.
Penelitian menunjukkan itu mungkin, asalkan kamu sadar apa mindsetmu saat ini
dan tahu mindset mana yang bisa lebih membantumu.
Seberapa penting ini?
Sangat penting.
Mindset bisa memberdayakanmu atau menahanmu.
Penelitian demi penelitian menegaskan bahwa segalanya, dari prestasi sekolah dan kinerja kerja
sampai kepuasan hidup, pengelolaan stres, bahkan kesehatan fisikmu,
setidaknya sebagian digerakkan oleh mindsetmu.
Sekarang kamu sadar betapa banyak
mindset di sekitarmu,
mengapa tidak memilih yang paling membantumu?